# SpringMVC 重点回顾
MVC 是 Spring 框架的核心组成部分之一，负责实现一个 Web 应用程序的模型视图控制器模式。Spring 框架提供了丰富的组件和工具，而 MVC 负责处理一个 Web 应用程序中的核心过程，例如请求处理、数据转换、模板渲染和视图管理等。而 MVC 和 Spring 的结合，就像是车与引擎的结合一样，给 Web 应用程序提供了强大而且可靠的性能和灵活性，让我们能够快速、方便地搭建高性能、可靠的 Web 应用程序。

因为 Spring 是 Java 实现的，也因为发明人 Rod Johnson 先生自己是 Java 团队 Servlet 规范的专家组成员，所以很自然，他的 MVC 的实现是基于 Servlet 的。利用 Servlet 的机制，把这种功效发挥到了极致，快速构造了完整的 Web 程序结构，让我们大开眼界。
# SpringMVC实现思路总结
- 首先我们利用 Servlet 机制，用一个单一的 Servlet 拦截所有请求，由它来分派任务，这样实现了原始的 MVC 结构。然后呢，我们把 MVC 和 IoC 结合在一起，在 Servlet 容器启动的时候，给上下文环境里注入 IoC 容器，使得在 Servlet 里可以访问到 IoC 容器里的 Bean。
- 之后我们进一步解耦 WAC 结构，实现父子容器
- 再之后独立出请求处理器，我们的DispatcherServlet只负责请求转发，还用一个简洁统一的注解方式，把 Web 请求方便地定位到后台处理的类和方法里，实现 Spring 的 RequestHandler。
- 实现请求参数与请求方法参数对象的自动绑定，也就是说先把 Web 请求的传入参数，自动地从文本转换成对象，实现数据绑定功能。
- 对于返回数据，也自动根据用户需求进行格式化转换，这样实现了 Spring 里面的 data binder 和 data conversion。最后回到前端 View，如果有前端引擎，在 Spring 中引用，把数据自动渲染到前端。
# SpringMVC思考题
## 我们在 MVC 中也使用了 Bean 这个概念，它跟我们以前章节中的 Bean 是什么关系？
MVC（Model-View-Controller）和 IoC（Inversion of Control）是两个不同的设计模式，它们都使用“Bean”这个概念，但是在不同的层级和实现方式上有所不同。
- 在 MVC 中（子容器中的Bean），“Bean”通常指代模型对象。模型对象是业务逻辑层的核心，用于实现数据访问和业务逻辑处理等功能。在 MVC 中，模型对象通常是由控制器（Controller）创建并向视图（View）传递的。
- 在 IoC 中（父容器中的Bean），“Bean”指代由 IoC 容器管理的对象。IoC 容器负责创建及管理应用程序中的所有 Bean 对象。通过 IoC 容器，应用程序能够实现“控制反转”，即由 IoC 容器统一管理和调度应用程序中的各个组件。在 IoC 中，Bean 是由 IoC 容器创建、初始化、配置和装配的。
因此，尽管 MVC 和 IoC 都使用了“Bean”这个概念，但它们的含义及在系统中的作用是不同的。MVC 中的 Bean 一般是 Web 相关的业务逻辑，IoC 中的 Bean 可能是一些更加基础性的逻辑。从 MVC 中可以访问到 IoC 容器中的 Bean。

## 我们看到从 Dispatcher 里可以访问父容器里管理的 Bean，那通过父容器可以访问 Dispatcher 内管理的 Bean 吗？
不可以。因为Servlet 容器启动的时候，按照时序，是先启动 Listener，在 Listener 的初始化过程中创建 IoC 容器，放到 ServletContext 里，这就是 WAC（父容器XmlWebApplicationContext）。

这之后再初始化的 Servlet。所以 Dispatcher 可以访问到 WAC，但是 WAC 访问不到 DispatcherServlet，这个是单向的。

## 目前，我们只支持了 GET 方法，你能不能尝试自己增加 POST 方法。想一想，需要改变现有的程序结构吗？

增加 POST 方法支持不需要改变现有程序结构。因为我们的 DispatcherServlet 现在统一用 service() 方法处理所有请求，之后调用 doDispatch() 方法，最后通过 this.handlerMapping.getHandler() 找到需要调用的方法。==无论对于 GET 还是 POST，都是同样的流程，统一由 handlerMapping 来区分不同的调用方法。==

所以如果要区分 GET 和 POST，则可以在 RequestMapping 注解上增加 METHOD 属性，表示 GET 还是 POST，然后 handlerMapping.getHandler() 中根据 GET 和 POST 匹配实际的调用方法。

## 可不可以使用一个手段，让程序员手动指定某个调用方法的参数跟哪个 request 参数进行绑定呢？
我们现在的实现是把 request 里面的参数值，按照内部的次序隐含地自动转成后台调用方法参数对象user中的某个属性值，

```java
//http://localhost:8140/geek_mvc07_ModelAndView_war/test7?name=yourname&id=2&birthday=2023-05-16  
@RequestMapping("/test7")  
@ResponseBody  
public User doTest7(User user) {  
    System.out.println(user.getBirthday());  
    user.setName(user.getName() + "---");  
    //user.setBirthday(new Date());  
    return user;  
}

public class User {  
    int id = 1;  
  
    public int getId() {  
       return id;  
    }  
    public void setId(int id) {  
       this.id = id;  
    }  
    String name = "";  
      
    public String getName() {  
       return this.name;  
    }  
    public void setName(String name) {  
       this.name = name;  
    }  
      
    Date birthday = new Date();  
  
    public Date getBirthday() {  
       return birthday;  
    }  
    public void setBirthday(Date birthday) {  
       this.birthday = birthday;  
    }  
      
}
```

参数绑定的处理，是在 RequestMappingHandlerAdatper 的 invokeHandlerMethod() 方法中处理的，它拿到调用方法的所有参数，一个参数一个参数进行绑定： 
```java
WebDataBinder wdb = binderFactory.createBinder(request, methodParamObj,methodParameter.getName());
```
所以我们在这里可以考虑给参数增加一个注解 @RequestParam。对于带有这个注解的参数，就不是隐含地按照参数名去匹配，而是按照指定的名字去 request 中匹配。
## 现在返回的数据只支持 Date、Number 和 String 三种类型，如何扩展到更多的数据类型？
返回数据的格式处理是通过 ObjectMapper 来实现的。我们有一个默认实现 DefaultObjectMapper，只要在它的 writeValuesAsString() 里判断数据类型的时候，增加别的类型就可以了。

## 现在返回的View只支持 JSP，如何扩展到别的前端？

现在返回的View只支持 JSP(实现类JstlView)

对于 JSP 之外的 View，我们现在的结构是可扩展的。只要自己另外实现一个 View 和一个 View resolver 即可。
