线程安全问题是指在多线程背景下，线程没有按照我们的预期执行，导致操作共享变量出现异常。在Java中有许多同步方案提供给我们使用，从轻到重有两种方式：原子类、锁+volatile关键字

- 原子类是juc atomic包下的一系列类，通过CAS比较与交换的机制实现线程安全的更新共享变量。通过预期值与内存值的比较来判断是否修改。原子类底层是CAS，无需手动加锁即可实现锁的效果，相当于乐观锁
    
- **原子类和volatile只能保证单个共享变量的线程安全，锁则可以保证临界区内的多个共享变量线程安全**。
    
    - volatile关键字是轻量级的同步机制，他实现了变量的可见性、防止指令重排序。保证了【单个变量】读写的线程安全。可见性问题是JMM内存模型中定义每个核心存在一个内存副本导致的，核心只操作他们的内存副本，volatile保证了一旦修改变量则立即刷新到共享内存中，且其他核心的内存副本失效，需要重新读取。
        
    - synchronized+juc包下的lock锁。synchronized锁是互斥锁，可以作用于实例方法、静态方法、代码块，基于对象头和Monitor对象，在1.6之后引入轻量级锁、偏向锁等优化。lock锁接口可以通过lock、unlock方法锁住一段代码，基于AQS实现，其加锁解锁就是操作AQS的state变量，并且将阻塞队列存在AQS的双向队列中。
        

除了锁以外，juc包下还提供了一些线程同步工具类，如CountDownLatch、Semaphore等等，我们还可以使用ThreadLocal定义线程局部变量！

# 线程的同步方式

最常用的解决办法是使用线程同步，使得一个共享变量在同一时间只能被一个线程访问。这样可以有效避免变量被多个线程访问的时候出现的数据不一致问题。但是当线程比较多，竞争比较激烈的时候多个线程排队等待同一个资源会导致效率的下降，并且有可能导致死锁的发生。

## 加锁【重】

- 使用synchronized进行加锁：这是在JVM层面进行的实现，当出现异常的时候，JVM会自动释放锁。同时可以通过监测工具对锁的状态进行监控。但是当竞争比较激烈的时候会出现性能的快速下降。
    
- 使用可重入锁reentrantlock：在代码层面实现的同步锁。通过lock()和unlock()可以自由控制加锁和释放锁，并且必须要手动释放锁。使用的时候可以使用tryLock（）来控制等待锁的时间，如果超时，线程放弃等待可以先去做其它事情。
    

volatile可见性+synchronized原子性

  

比如：i++的多线程场景下不安全

```Java
class SynchronizedTest {
    //volatile关键字保证可见性
    volatile int number = 0;
    public void getNumber() {
        return number;
    }
    //synchronized关键字保证多线程情况下i++的原子性
    public synchronized int setNumber() {
        number++;
    }
}
//synchronized比较重，性能比较慢，代码写起来也复杂。
```

## 原子类【轻】

由此JDK1.5引入了原子类型包，位于在java.util.concurrent中，原子类底层是CAS，无需手动加锁即可实现锁的效果，相当于乐观锁

- 无需声明volatile变量
    
- 无需对方法加synchronized
    

```Java
class AtomicIntegerTest {
    AtomicInteger atomicInteger = new AtomicInteger();
    public void getNumber() {
        return atomicInteger.get();
    }
    public int setNumber() {
        atomicInteger.getAndIncrement();
    }
}
```

## 线程本地变量ThreadLocal

为了提高效率，又要保证读写操作的同步。可以使每个线程都有一个自己的本地变量。这样每个线程独立操作自己的变量，就避免了多个线程同时修改一个变量出现的不一致问题。

- 使用ThreadLocal保证每个线程都有一个共享变量的副本
    
- 以空间换换时间的思想