前面，我们已经实现了通过动态代理技术在运行时进行逻辑增强，并引入了 Pointcut，实现了代理方法的通配形式。到现在，AOP 的功能貌似已经基本实现了，但目前还有一个较大的问题，具体是什么问题呢？我们查看 aplicationContext.xml 里的这段配置文件来一探究竟。
```java
<bean id="realaction" class="com.test.service.Action1" />
<bean id="action" class="com.minis.aop.ProxyFactoryBean">
    <property type="String" name="interceptorName" value="advisor" />
    <property type="java.lang.Object" name="target" ref="realaction"/>  
</bean>
```
看这个配置文件可以发现，在 ProxyFactoryBean 的配置中，有个 Object 类型的属性：target。在这里我们的赋值 ref 是 realactionbean，对应 Action1 这个类。也就是说，给 Action1 这个 Bean 动态地插入逻辑，达成 AOP 的目标。

在这里，一次 AOP 的配置对应一个目标对象，如果整个系统就只需要为一个对象进行增强操作，这自然没有问题，配置一下倒也不会很麻烦，但在一个稍微有规模的系统中，我们有成百上千的目标对象，在这种情况下一个个地去配置则无异于一场灾难。

一个实用的 AOP 解决方案，应该可以用一个简单的匹配规则代理多个目标对象。这是我们这节课需要解决的问题。

# 匹配多个目标对象的思路

在上节课，我们其实处理过类似的问题，就是当时我们的目标方法只能是一个固定的方法名 doAction()，我们就提出了 Pointcut 这个概念，用一个模式来通配方法名，如 `do*、do*Action` 之类的字符串模式。

Pointcut 这个概念解决了一个目标对象内部多个方法的匹配问题。这个办法也能给我们灵感，我们就借鉴这个思路，用类似的手段来解决匹配多个目标对象的问题。

因此，我们想象中当解决方案实现之后，应该是这么配置的。
```xml
<bean id="autoProxyCreator" class="AutoProxyCreator" >
    <property type="String" name="pattern" value="action*" />
    <property type="String" name="interceptorName" value="advisor" />
</bean>
```

上面的配置里有一个通用的 ProxyBean，它用一个模式串 pattern 来匹配目标对象，作为例子这里就是 action*，表示所有名字以 action 开头的对象都是目标对象。

这个想法好像成立，但是我们知道，IoC 容器内部所有的 Bean 是相互独立且平等的，这个 AutoProxyCreator 也就是一个普通的 Bean。那么作为一个普通的 Bean，它怎么能影响到别的 Bean 呢？它如何能做到给别的 Bean 动态创建代理呢？这个办法有这样一个关键的难点。

我们反过来思考，如果能找个办法让这个 AutoProxyCreator 影响到别的 Bean，再根据规则决定给这些 Bean 加上动态代理（这一点我们之前就实现过了），是不是就可以了？

那么在哪个时序点能做这个事情呢？我们再回顾一下 Bean 的创建过程：第一步，IoC 容器扫描配置文件，加载 Bean 的定义。第二步，通过 getBean() 这个方法创建 Bean 实例，这一步又分成几个子步骤：

1. 创建 Bean 的毛坯实例；
2. 填充 Properties；
3. 执行 postProcessBeforeInitialization；
4. 调用 init-method 方法；
5. 执行 postProcessAfterInitialization。
后三个子步骤，实际上都是在每一个 Bean 实例创建好之后可以进行的后期处理。那么我们就可以利用这个时序，把自动生成代理这件事情交给后期处理来完成。在我们的 IoC 容器里，有一个现成的机制，叫 BeanPostProcessor，它能在每一个 Bean 创建的时候进行后期修饰，也就是上面的 3 和 5 两个子步骤其实都是调用的 BeanPostProcessor 里面的方法。所以现在就比较清晰了，我们考虑用 BeanPostProcessor 实现自动生成目标对象代理。

# 利用 BeanPostProcessor 自动创建代理

创建动态代理的核心是把传进来的 Bean 包装成一个 ProxyFactoryBean，改头换面变成一个动态的代理，里面包含了真正的业务对象，这一点我们已经在前面的工作中做好了。现在是要自动创建这个动态代理，它的核心就是通过 BeanPostProcessor 来为每一个 Bean 自动完成创建动态代理的工作。
## 注入BeanNameAutoProxyCreator
我们用一个 BeanNameAutoProxyCreator 类实现这个功能，顾名思义，这个类就是根据 Bean 的名字匹配来自动创建动态代理的，你可以看一下相关代码。

```java
package com.minis.aop.framework.autoproxy;
public class BeanNameAutoProxyCreator implements BeanPostProcessor{
    String pattern; //代理对象名称模式，如action*
    private BeanFactory beanFactory;
    private AopProxyFactory aopProxyFactory;
    private String interceptorName;
    private PointcutAdvisor advisor;
    public BeanNameAutoProxyCreator() {
        this.aopProxyFactory = new DefaultAopProxyFactory();
    }
    //核心方法。在bean实例化之后，init-method调用之前执行这个步骤。
    @Override
    public Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
        if (isMatch(beanName, this.pattern)) {
            ProxyFactoryBean proxyFactoryBean = new ProxyFactoryBean(); //创建以恶ProxyFactoryBean
            proxyFactoryBean.setTarget(bean);
            proxyFactoryBean.setBeanFactory(beanFactory);
            proxyFactoryBean.setAopProxyFactory(aopProxyFactory);
            proxyFactoryBean.setInterceptorName(interceptorName);
            return proxyFactoryBean;
        }
        else {
            return bean;
        }
    }
    protected boolean isMatch(String beanName, String mappedName) {
        return PatternMatchUtils.simpleMatch(mappedName, beanName);
    }
}
```

通过代码可以知道，在 postProcessBeforeInitialization 方法中，判断了 Bean 的名称是否符合给定的规则，也就是 isMatch(beanName, this.pattern) 这个方法。往下追究一下，发现这个 isMatch() 就是直接调用的 PatternMatchUtils.simpleMatch()，跟上一节课的通配方法名一样。所以如果 Bean 的名称匹配上了，那我们就用和以前创建动态代理一样的办法来自动生成代理。
```java
ProxyFactoryBean proxyFactoryBean = new ProxyFactoryBean();
proxyFactoryBean.setTarget(bean);
proxyFactoryBean.setBeanFactory(beanFactory);
proxyFactoryBean.setAopProxyFactory(aopProxyFactory);
proxyFactoryBean.setInterceptorName(interceptorName);
```
这里我们还是用到了 ProxyFactoryBean，跟以前一样，只不过这里是经过了 BeanPostProcessor。
因此，按照 IoC 容器的规则，这一切不再是手工的了，而是对每一个符合规则 Bean 都会这样做一次动态代理，就可以完成我们的工作了。

> 注意，Spring用的是postProcessAfterInitialization方法，这里为了演示使用了postProcessBeforeInitialization方法
> 注意区分

现在我们只要把这个 BeanPostProcessor 配置到 XML 文件里就可以了。
```xml
<bean id="autoProxyCreator" class="com.minis.aop.framework.autoproxy.BeanNameAutoProxyCreator" >
    <property type="String" name="pattern" value="action*" />
    <property type="String" name="interceptorName" value="advisor" />
</bean>
```

==IoC 容器扫描配置文件的时候，会把所有的 BeanPostProcessor 对象加载到 Factory 中生效，每一个 Bean 都会过一遍手。==

回顾整个miniSpring，我们一共实现了两种BeanPostProcessor
1. AutowiredAnnotationBeanPostProcessor：用于@Autowired注解生效
2. 此处的BeanNameAutoProxyCreator，用于自动批量的创建AOP增强对象

# 调整AbstractBeanFactory
## getBean 方法的修改

工具准备好了，这个 BeanPostProcessor 会自动创建动态代理。为了使用这个 Processor，对应的 AbstractBeanFactory 类里的 getBean() 方法需要同步修改。你可以看一下修改后 getBean 的实现。
```java
    public Object getBean(String beanName) throws BeansException{
      Object singleton = this.getSingleton(beanName);
      if (singleton == null) {
         singleton = this.earlySingletonObjects.get(beanName);
         if (singleton == null) {
            BeanDefinition bd = beanDefinitionMap.get(beanName);
            if (bd != null) {
               singleton=createBean(bd);
               this.registerBean(beanName, singleton);
               if (singleton instanceof BeanFactoryAware) {
                  ((BeanFactoryAware) singleton).setBeanFactory(this);
               }
               //用beanpostprocessor进行后期处理
               //step 1 : postProcessBeforeInitialization调用processor相关方法
               singleton = applyBeanPostProcessorsBeforeInitialization(singleton, beanName);
               //step 2 : init-method
               if (bd.getInitMethodName() != null && !bd.getInitMethodName().equals("")) {
                  invokeInitMethod(bd, singleton);
               }
               //step 3 : postProcessAfterInitialization
               applyBeanPostProcessorsAfterInitialization(singleton, beanName);
               this.removeSingleton(beanName);
               this.registerBean(beanName, singleton);
            }
            else {
               return null;
            }
         }
      }
      else {
      }
      //process Factory Bean
      if (singleton instanceof FactoryBean) {
         return this.getObjectForBeanInstance(singleton, beanName);
      }
      else {
      }
      return singleton;
   }
```
上述代码中主要修改如下：
```java
singleton = applyBeanPostProcessorsBeforeInitialization(singleton, beanName);
//...
//重新注册单实例bean，将AOP增强后的单实例Bean注册到容器
this.removeSingleton(beanName);
this.registerBean(beanName, singleton);

```

代码里会调用 Processor 的 postProcessBeforeInitialization 方法，并返回 singleton。这一段代码的功能是如果这个 Bean 的名称符合某种规则，就会自动创建 Factory Bean，这个 Factory Bean 里面会包含一个动态代理对象用来返回自定义的实例。

于是，getBean 的时候，除了创建 Bean 实例，还会用 BeanPostProcessor 进行后期处理，对满足规则的 Bean 进行包装，改头换面成为一个 Factory Bean。

# 测试

到这里，我们就完成自动创建动态代理的工作了，简单测试一下。

修改 applicationContext.xml 配置文件，增加一些配置。
```xml
<bean id="autoProxyCreator" class="com.minis.aop.framework.autoproxy.BeanNameAutoProxyCreator" >
    <property type="String" name="pattern" value="action*" />
    <property type="String" name="interceptorName" value="advisor" />
</bean>
  
<bean id="action" class="com.test.service.Action1" /> 
<bean id="action2" class="com.test.service.Action2" /> 
  
<bena id="beforeAdvice" class="com.test.service.MyBeforeAdvice" />
<bean id="advisor" class="com.minis.aop.NameMatchMethodPointcutAdvisor">
    <property type="com.minis.aop.Advice" name="advice" ref="beforeAdvice"/>
    <property type="String" name="mappedName" value="do*"/>
</bean>
```
这里我们配置了两个 Bean，一个BeanPostProcessor 和 一个Advisor。

相应地，controller 层的 HelloWorldBean 增加一段代码。
```java
@Autowired
IAction action;
  
@RequestMapping("/testaop")
public void doTestAop(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) {
  action.doAction();
}
@RequestMapping("/testaop2")
public void doTestAop2(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) {
  action.doSomething();
}  

@Autowired
IAction action2;

@RequestMapping("/testaop3")
public void doTestAop3(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) {
  action2.doAction();
}
@RequestMapping("/testaop4")
public void doTestAop4(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) {
  action2.doSomething();
}
```
这里，我们用到了这两个 Bean，action 和 action2，每个 Bean 里面都有 doAction() 和 doSomething() 两个方法。

通过配置文件可以看到：
- 在 Processor 的 Pattern 配置里，通配 action* 可以匹配所有以 action 开头的 Bean。
- 在 Advisor 的 MappedName 配置里，通配 do*，就可以匹配所有以 do 开头的方法。

运行一下，就可以看到效果了。这两个 Bean 里的两个方法都加上了增强，说明系统在调用这些 Bean 的方法时自动插入了逻辑。


小结

这节课，我们对匹配 Bean 的办法进行了扩展，使系统可以按照某个规则来匹配某些 Bean，这样就不用一个 Bean 一个 Bean 地配置动态代理了。

实现的思路是利用 Bean 的时序，使用一个 BeanPostProcessor 进行后期处理。这个 Processor 接收一个模式串，而这个模式也是可以由用户配置在外部文件里的，然后提供 isMatch() 方法，支持根据名称进行模式匹配。具体的字符串匹配工作，和上节课一样，也是采用从前到后的扫描技术，分节段进行校验。匹配上之后，还是利用以前的 ProxyFactoryBean 创建动态代理。这里要理解一点，就是系统会自动把应用程序员配置的业务 Bean 改头换面，让它变成一个 Factory Bean，里面包含的是业务 Bean 的动态代理。

这个方案能用是因为之前 IoC 容器里提供的这个 BeanPostProcessor 机制，所以这里我们再次看到了 IoC 容器的强大之处。

到这里，我们的 AOP 方案就完成了。这是基于 JDK 的方案，对于理解 AOP 原理很有帮助。

