# 重点回顾
Spring AOP 是 Spring 框架的一个核心组件之一，是 Spring 面向切面编程的探索。面向对象和面向切面，两者一纵一横，编织成一个完整的程序结构。

在 AOP 编程中，Aspect 指的是横切逻辑（cross-cutting concerns），也就是那些和基本业务逻辑无关，但是却是很多不同业务代码共同需要的功能，比如日志记录、安全检查、事务管理，等等。Aspect 能够通过 Join point，Advice 和 Pointcut 来定义，在运行的时候，能够自动在 Pointcut 范围内的不同类型的 Advice 作用在不同的 Join point 上，实现对横切逻辑的处理。

在Spring AOP中，Join point、Advice和Pointcut是三个重要的概念，它们分别代表了程序执行的某个特定位置、处理逻辑以及注入Advice的位置的集合。

1. Join point（连接点）：程序执行的某个特定位置，如某个方法调用前、调用后，方法抛出异常后等。在Spring中，Join point指的是程序执行中的某个阶段点。一个类或一段程序代码拥有一些具有边界性质的特定点，这些代码中的特定点就是连接点。Spring仅支持方法的连接点。
2. Advice（通知）：处理逻辑，也就是向连接点注入的代码。表示要在Join Point加入这段代码。通知是某个连接点所采用的处理逻辑，它可以在方法调用前后、异常抛出时等不同时机执行特定的代码。
3. Pointcut（切点）：程序中需要注入Advice的位置的集合，指明Advice要在什么样的条件下才能被触发。==如果连接点相当于数据中的记录，那么切点相当于查询条件，一个切点可以匹配多个连接点==。Spring AOP的规则解析引擎负责解析切点所设定的查询条件，找到对应的连接点。

总的来说，Join point是程序执行的某个特定位置，Advice是向连接点注入的代码逻辑，而Pointcut则是程序中需要注入Advice的位置的集合，它定义了何时触发Advice的条件。通过这些概念，Spring AOP能够实现面向切面编程，帮助开发者更好地管理和组织代码。


所以，这个 AOP 编程可以看作是一种以 Aspect 为核心的编程方式，它强调的是将横切逻辑作为一个独立的属性进行处理，而不是直接嵌入到基本业务逻辑中。这样做，可以提高代码的可复用性、可维护性和可扩展性，使得代码更容易理解和设计。

AOP 的实现，是基于 JDK 动态代理的，站在 Java 的角度，这很自然，概念很容易实现，但是效率不高，限制也比较多。可以说 AOP 的实现是 Spring 框架中少数不尽人意的一部分，也可以看出世界顶级高手也有考虑不周到的地方
# SpringAOP的思路总结
那我们在课程中是如何一步步实现 AOP 的呢？

我们是基于 JDK 来实现的，因为比较自然、容易。
1. 我们先是引入了 Java 的动态代理技术，探讨如何用这个技术动态插入业务逻辑。
2. 然后我们进一步抽取动态业务逻辑，引入 Spring 里的 Interceptor 和 Advice 的概念。
3. 之后通过引入 Spring 的 PointCut 概念，进行 advice 作用范围的定义，让系统知道前面定义的 Advice 会对哪些对象产生影响。
4. 最后为了免除手工逐个配置 PointCut 和 Interceptor 的工作，我们就通过一个自动化的机制自动生成动态代理。最终实现了一个有模有样的 AOP 解决方案。


# 思考题
## 如果 MiniSpring 想扩展到支持 Cglib，程序应该从哪里下手改造？

我们的动态代理包装在 AopProxy 这个接口中，对 JDK 动态代理技术，使用了 JdkDynamicAopProxy 这个类来实现，所以平行的做法，对于 Cglib 技术，我们就可以新增一个 CglibAopProxy 类进行实现。

同时，采用哪一种 AOP Proxy 可以由工厂方法决定，也就是在 ProxyFactoryBean 中所使用的 aopProxyFactory，它在初始化的时候有个默认实现，即 DefaultAopProxyFactory。我们可以将这个类的 createAopProxy() 方法改造一下。
```java
  public class DefaultAopProxyFactory implements AopProxyFactory {
    public AopProxy createAopProxy(Object target) {
      if (targetClass.isInterface() || Proxy.isProxyClass(targetClass)) {
        return new JdkDynamicAopProxy(target);
      }
      return new CglibAopProxy(config);
    }
  }
```

根据某些条件决定使用 JdkDynamicAopProxy 还是 CglibAopProxy，或者通过配置文件给一个属性来配置也可以。

## 如果我们希望 beforeAdvice 能在某种情况下阻止目标方法的调用，应该从哪里下手改造改造我们的程序？

在 MethodBeforeAdviceInterceptor  的实现中，看它的 invoke 方法。
```java
  public class MethodBeforeAdviceInterceptor implements MethodInterceptor {
    public Object invoke(MethodInvocation mi) throws Throwable {
      this.advice.before(mi.getMethod(), mi.getArguments(), mi.getThis());
      return mi.proceed();
    }
  }
```

这个方法先调用 advice.before()，然后再调用目标方法。

所以如果我们希望 beforeAdvice 能够阻止流程继续，可以将 advice.before() 接口改造成有一个 boolean 返回值，规定返回 false 则不调用 mi.proceed()。

## 我们现在实现的匹配规则是按照 * 模式串进行匹配，如果有不同的规则，应该如何改造呢？

如果仍然按照名字来匹配，那就可以改造 NameMatchMethodPointcut 类，它现在的核心代码是：
```java
  public class NameMatchMethodPointcut implements MethodMatcher,Pointcut{
    private String mappedName = "";
    protected boolean isMatch(String methodName, String mappedName) {
      return PatternMatchUtils.simpleMatch(mappedName, methodName);
    }
  }
```
默认的实现用的是 PatternMatchUtils.simpleMatch()，比较简单的模式串。

我们可以给 PatternMatchUtils 增加一个方法，如 regExprMatch() 正则表达式匹配，在这里接收正则表达式串，进行匹配校验。

如果超出名字匹配的范围，需要用到不一样的匹配规则，就可以并列增加一个 OtherMatchMethodPointcut 类 h 和响应的 advisor 类，自己实现。并在配置文件里指定使用这个 Advisor。

```xml
  <bean id="advisor" class="com.minis.aop.OtherMatchMethodPointcutAdvisor">
    </bean>
    <bean id="action" class="com.minis.aop.ProxyFactoryBean">
        <property type="String" name="interceptorName" value="advisor" />
    </bean>
```

## AOP 时常用于数据库事务处理，如何用我们现在的 AOP 架构实现简单的事务处理？
针对数据库事务，手工代码简化到了极致，就是：
1. 执行 SQL 之前执行 conn.setAutoCommit(false), 
2. 执行 SQL 
3. 在执行完 SQL 之后，再执行 conn.commit()。

因此，我们用一个 MethodInterceptor 就可以简单实现。
```java
public class TransactionInterceptor implements MethodInterceptor{
	@Override
	public Object invoke(MethodInvocation invocation) throws Throwable {
		conn.setAutoCommit(false);
		Object ret=invocation.proceed();
		conn.commit();
		return ret;
	}
}
```
配置TransactionInterceptor的xml
```xml
<bean id="transactionInterceptor" class="TransactionInterceptor" />
```
从代码里可以看到，TransactionInterceptor需要一个 conn，因此我们要设法将数据源信息注入到这里。

我们可以抽取出一个 TranactionManager 类，大体如下：
```java
public class TransactionManager {
  @Autowired
  private DataSource dataSource;
  Connection conn = null;

  protected void doBegin() {
    conn = dataSource.getConnection();
    if (conn.getAutoCommit()) {
      conn.setAutoCommit(false);
    }
  }
  protected void doCommit() { 
    conn.commit();
  }
}

```

由这个 transaction manager 负责数据源以及开始和提交事务，然后将这个 transaction manager 作为一个 Bean 注入 Interceptor，因此配置应该是这样的。
```xml
<bean id="transactionInterceptor" class="TransactionInterceptor" >
    <property type="TransactionManager" name="transactionManager" value="txManager" />
</bean>
<bean id="txManager" class="TransactionManager">
</bean>
```
所以 Interceptor 最后应该改造成这个样子：
```java
public class TransactionInterceptor implements MethodInterceptor{
	TransactionManager transactionManager;
	@Override
	public Object invoke(MethodInvocation invocation) throws Throwable {
		transactionManager.doBegin();
		Object ret=invocation.proceed();
		transactionManager.doCommit();
		return ret;
	}
}
```