恭喜你学完了 MiniSpring 的第三部分——JdbcTemplate 了。JdbcTemplate 在 Spring 框架里，扮演着非常重要的角色。通过它，我们可以更加便捷地进行数据库操作，缩短了开发周期和开发成本，同时也降低了出错的风险。

它对 Spring 应用程序的稳定性和性能表现有着至关重要的影响，已经成为开发高效、高质量应用程序的不可或缺的一部分。

为了让你更好地掌握这部分内容，下面我们对这一整章做一个重点回顾。

# JdbcTemplate 重点回顾

JdbcTemplate 是 Spring 框架中的一部分，是 Spring 对数据访问的一个实现，在 Spring 应用程序中被广泛采用。它这个实现特别好地体现了 Rod Johnson 对简洁实用的原则的把握。JdbcTemplate 封装了 JDBC 的 API，并提供了更为便捷的访问方式，使得开发人员在不需要编写大量代码的情况下，能够高效、灵活地进行数据库操作。
- 我们知道，JDBC 的程序都是类似的，所以这个部分我们提取出一个 JDBC 访问的模板，
- 同时引入 DataSource 概念，屏蔽具体的数据库，就便利了上层应用业务程序员。
- 然后，我们再进行 SQL 参数的处理，
	- SQL 请求带有参数，实现把数据转换成 SQL 语句所需要的参数格式，
	- 对 SQL 语句执行后的返回结果，又要自动绑定为业务对象。
- 之后，为了支持大量的数据访问，我们实现了数据库连接池提高性能，并且把连接池构造变成一个 Bean 注入到 IoC 容器里，还可以让用户自行配置连接池的参数。
- 最后，进一步把程序里的 SQL 语句也抽取出来，配置到外部文件中，实现一个简单的 MyBatis。

# JDBCTemplate思考题
## 你想一想我们应该怎么改造数据库连接池，保证多线程安全？
这个问题有不同的方案，下面是一种思路供参考。

提供两个队列，一个用于忙的连接，一个用于空闲连接：
```java
    private BlockingQueue<PooledConnection> busy;//active连接
    private BlockingQueue<PooledConnection> idle;//inActive连接
```
获取数据库连接就从 idle 队列中获取，程序大体如下
```java
while (true) {
	conn = idle.poll();
}
```
就是死等一个空闲连接。然后加入忙队列。

当然，进一步考虑，还应当判断连接数是否到了最大，如果没有，则要先创建一个新的连接。
==创建的时候要小心了，还需要进一步考虑，因为是多线程的，所以要再次校验是否超过最大连接数，如使用 CAS 技术：==

```java
if (size.get() < getPoolProperties().getMaxActive()) {
	if (size.addAndGet(1) > getPoolProperties().getMaxActive()) {
		size.decrementAndGet();
	} else {
		return createConnection(now, con, username, password);
	}
}
```
而且还应当设置一个 timeout，如果在规定的时间内还没有拿到一个连接，就要抛出一个异常。
```java
	if ((System.currentTimeMillis() - now) >= maxWait) {
		throw new PoolExhaustedException(
			"Timeout: Unable to fetch a connection in " + (maxWait / 1000) +
			" seconds.");
	} else {
		continue;
	}
```

## 如何实现mybatis的读写分离？
我们可以在 sql 节点类 MapperNode 中增加一个属性 sqltype，表示 sql 语句的类型，比如
- 0 表示 select，
- 1 表示 update，
- 2 表示 insert，
- 3 表示 delete。
这样我们就知道了一个 sql 语句是 read 还是 write。

然后 datasource 变成两个，一个是 readDatasource，一个是 writeDatasource，可以配置在外部xml文件中。
JdbcTemplate 也需要提供一个 setDatasource() 允许动态设置数据源。
```java
public class JdbcTemplate{
	setDatasource(DataSource);
}

```
DefaultSqlSession 类中配置两个 data source，readDataSource和writeDataSource
然后在 DefaultSqlSession#selectOne()方法 中这么判断：
```java
  private DataSource readDataSource;  
  private DataSource writeDataSource;  
  
  public Object selectOne(String sqlid, Object[] args, PreparedStatementCallback pstmtcallback) {
	  String sql = this.sqlSessionFactory.getMapperNode(sqlid).getSql();
	int sqltype = this.sqlSessionFactory.getMapperNode(sqlid).getSqlType();
 if (sqltype==0)  {//read
jdbcTemplate.setDatasource(readDataSource);
    }
    return jdbcTemplate.query(sql, args, pstmtcallback);
  }
```

也就是说，每一次用 SqlSession 执行 SQL 语句的时候，都判断一下 SQL 类型，如果是 read，则设置 readDatasource，否则设置 writeDatasource.

完整的实现思路如下：
### 1、改造MapperNode，增加sqlType参数。

首先改造MapperNode，增加sqlType参数. 
### 2、改造DefaultSqlSessionFactory，注入双数据源。 

因为我们配置到applicationContext.xml中的是SqlSessionFactory，所以数据源的注入要在这个类中。
#### 在openSession方法中，塞给返回值对象SqlSession
在DefaultSqlSessionFactory#openSession的时候，把两种数据源都塞给SqlSession对象
```java
public class DefaultSqlSessionFactory implements SqlSessionFactory {  
   ........  
  
    @Autowired  
    private DataSource readDataSource;  
    @Autowired  
    private DataSource writeDataSource;  
  
    @Override  
    public SqlSession openSession() {  
       .......  
       defaultSqlSession.setReadDataSource(readDataSource);  
       defaultSqlSession.setWriteDataSource(writeDataSource);  
       return defaultSqlSession;  
       .......  
    }  
   ........  
}
```
### 3、改造DefaultSqlSession，添加readDataSource和writeDataSource成员变量
#### 在selectOne方法中，根据sqlType将不同的数据源注入jdbcTemplate中 
#### 在delete方法中，根据sqlType将不同的数据源注入jdbcTemplate中 

当用户执行操作的时候，根据操作类型的不同，给JdbcTemplate注入不同的数据源
```java
public class DefaultSqlSession implements SqlSession{  
     
   .........  
  
    private DataSource readDataSource;  
    private DataSource writeDataSource;  
  
   ....省略readDataSource和writeDataSource的set方法....  
  
    @Override  
    public Object selectOne(String sqlId, Object[] args, PrepareStatementCallBack pstmtcallback) throws Exception {  
       MapperNode mapperNode = this.sqlSessionFactory.getMapperNode(sqlId);  
       if (mapperNode.getSqlType().equals("3")) {  
          jdbcTemplate.setDataSource(readDataSource);  
       }  
       return jdbcTemplate.queryObject(mapperNode.getSql(), args, pstmtcallback);  
    }  
  
    @Override  
    public Integer delete(String sqlId, Object[] args) throws Exception {  
       MapperNode mapperNode = this.sqlSessionFactory.getMapperNode(sqlId);  
       if (mapperNode.getSqlType().equals("1")) {  
          jdbcTemplate.setDataSource(writeDataSource);  
       }  
       return jdbcTemplate.delete(mapperNode.getSql(), args);  
    }  
   .........  
}
```