# 共享锁【S锁】  
又称读锁，若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T可以读A但不能修改A，其他事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S锁。这保证了其他事务可以读A，但在T释放A上的S锁之前不能对A做任何修改。

# 排他锁【X锁】
又称写锁。若事务T对数据对象A加上X锁，事务T可以读A也可以修改A，其他事务不能再对A加任何锁，直到T释放A上的锁。这保证了其他事务在T释放A上的锁之前不能再读取和修改A。


# 悲观锁与乐观锁
无论是悲观锁还是乐观锁，都是人们定义出来的概念，可以认为是一种思想。所以，不要把乐观并发控制和悲观并发控制狭义的理解为DBMS中的概念（不要把他们和数据库中提供的锁机制如行锁、表锁、排他锁、共享锁混为一谈）

对于悲观锁和乐观锁，除了MySQL之外，在jdk，memcache、hibernate、tair等都有类似的概念。

其实，在DBMS中，悲观锁正是利用数据库本身提供的锁机制来实现的。
## MySQL悲观锁
在数据库中使用 for update 关键字可以实现悲观锁，我们在 Mapper 中添加 for update 即可对数据加锁，实现代码如下：
```xml
<!-- UserMapper.xml -->
<select id="selectByIdForUpdate" resultType="User">
    SELECT * FROM user WHERE id = #{id} FOR UPDATE
</select>
```

在 Service 中调用 Mapper 方法，即可获取到加锁的数据：
```java
//注意需要保证查询和更新是在同一个事务中，事务能够保证要么不做要么全做
@Transactional
public void updateWithPessimisticLock(int id, String name) {
	//在读取数据时锁住那几行，其他对这几行的更新需要等到悲观锁结束时才能继续 。
    User user = userMapper.selectByIdForUpdate(id);
    if (user != null) {
        user.setName(name);
        userMapper.update(user);
    } else {
        throw new RuntimeException("数据不存在");
    }
}
```
我们知道在 RR 事务级别，select 的 for update 操作是基于间隙锁 gap lock 实现的，这是一种悲观锁的实现方式，所以存在阻塞问题。
## MySQL乐观锁
乐观锁第一种是使用版本号，第二种是使用时间戳。
这里以版本号为例讲述
在 MyBatis 中，可以通过给表添加一个版本号字段来实现乐观锁。在 Mapper 中，使用 标签定义更新语句，同时使用 set 标签设置版本号的增量。
```xml
<!-- UserMapper.xml -->
<update id="updateWithOptimisticLock">
    UPDATE user SET
    name = #{name},
    version = version + 1
    WHERE id = #{id} AND version = #{version}
</update>
```

在 Service 中调用 Mapper 方法，需要传入更新数据的版本号。如果更新失败，说明数据已经被其他事务修改，自己就该放弃修改避免重复消费，具体实现代码如下：
```javascript
@Transactional
public void updateWithOptimisticLock(int id, String name, int version) {
    User user = userMapper.selectById(id);
    if (user != null) {
        user.setName(name);
        user.setVersion(version);
        int rows = userMapper.updateWithOptimisticLock(user);
        if (rows == 0) {
            throw new RuntimeException("数据已被其他事务修改");
        }
    } else {
        throw new RuntimeException("数据不存在");
    }
}
```